# Сегментация клиентов онлайн-магазина подарков

## Оглавление  
[1. Описание проекта](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Описание-проекта)  
[2. Задача](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Задача)  
[3. Цели проекта](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Цели-проекта)  
[4. Описание данных](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Описание-данных)  
[5. Этапы решения](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Этапы-решения)
[6. Использованные инструменты](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Использованные-инструменты) 
[7. Результат](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Результат) 
[8. Выводы](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Выводы) 

### Описание проекта    

Маркетинг — неотъемлемая часть любого бизнеса. Для повышения прибыли компании важно понимать своего клиента, его пожелания и предпочтения. Машинное обучение помогает анализировать огромное количество данных о посетителях платформы, узнавать модели поведения клиентов и определять категории клиентов. В рамках данного проекта мы провели сегментацию клиентов онлайн-магазина подарков на основе их покупательского поведения.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Оглавление)


### Задача  

**Бизнес-задача**
Цель проекта заключалась в сегментации существующих клиентов и определении стратегии взаимодействия с ними для повышения эффективности маркетинговых кампаний.

**Техническая задача**
Для решения бизнес-задачи были использованы методы машинного обучения. Основные этапы работы включали в себя предобработку данных, анализ основных характеристик, создание новых признаков, сегментацию клиентов и визуализацию результатов.



### Цели проекта

1. Провести предобработку и разведывательный анализ данных.
2. Построить модели кластеризации и определить оптимальное количество кластеров.
3. Проинтерпретировать полученные кластеры и определить стратегии взаимодействия с каждой группой клиентов.
  
:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Оглавление)


### Описание Данных  

Датасет содержит все транзакции, произошедшие за период с 01/12/2010 по 09/12/2011, для компании, занимающейся розничной онлайн-торговлей подарками. Данные представлены в виде следующих признаков:

* **InvoiceNo** — номер счёта-фактуры (уникальный номинальный шестизначный номер, присваиваемый каждой транзакции; буква 'C' в начале кода указывает на отмену транзакции);
* **StockCode** — код товара (уникальное пятизначное целое число, присваиваемое каждому отдельному товару);
* **Description** — название товара;
* **Quantity** — количество каждого товара за транзакцию;
* **InvoiceDate** — дата и время выставления счёта/проведения транзакции;
* **UnitPrice** — цена за единицу товара в фунтах стерлингов;
* **CustomerID** — идентификатор клиента (уникальный пятизначный номер, однозначно присваиваемый каждому клиенту);
* **Country** — название страны, в которой проживает клиент.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Оглавление)


### Этапы решения  

1. Знакомство со структурой
2.1. Преобразование, очистка и анализ данных
2.2. Проектирование признаков
2.3. Разведывательный анализ данных о транзакциях
2.4. Построение RFM-таблицы и поиск RFM-выбросов
3. Моделирование и оценка качества моделей
3.1. Кластеризация на основе RFM-характеристик
3.2. Интерпретация кластеров

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Оглавление)

### Использованные инструменты

1. Язык программирования Python
2. Библиотеки для работы с данными: 
* Pandas
* Numpy
3. Библиотеки для визуализации:
* matplotlib
* Seaborn
* Plotly
4. Библиотеки машиного обучения:
* Scikit-Learn

### Результаты
На основании RFM-анализа я понизил размерность данных для более наглядной визуализации и удобства в сегментировании, нашел оптимальное количество кластеров методом силуэта, и использовал алгоритм KMeans для сегментации клиентов на основе их лояльности. Чтобы сегменты были более понятно различимы, я построил профиль кластеров с помощью Radar Chart, где уже наглядно были видно следующие сегменты: **лояльные**, **перспективные**, **дрейфующие**, **новички**, **в зоне риска** и **спящие/ушедшие**.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Оглавление)


### Выводы:  

Проект получился достойным как по мне, сегментация прошла довольно успешно, кластеры интерпретируемы и различимы между собой. Конечно, работу можно, и нужно будет продолжить, дабы вытянуть из данных максимум и обеспечить бизнес еще большем количеством информации для внедрения маркетинговой компании. Например, можно совершить еще следующие шаги:

* Выделить оптовиков в отдельный сегмент. В таком случае идея метода RFM расширяется путём добавления в датасет информации о среднем количестве покупаемого товара за один заказ. То есть аббревиатура RFM превращается в RFMQ, где Q — среднее количество товаров в одном заказе.
* Произвести кластерный анализ товаров на основе их описания и сформировать категории, по которым совершаются покупки.
Рассчитать частоту покупки каждой категории товаров для каждого клиента. Эта информация может стать основой для построения модели кластеризации и сегментирования клиентов по их интересам.
* Наконец, воспользоваться информацией о сезонности покупок и добавить в модель информацию о частоте покупок клиентов в каждый из месяцев. Так можно определить, какие клиенты являются постоянными, то есть их покупки не зависят от сезона, а какие покупают товары только в преддверии праздников. Эта информация позволит экспериментировать с маркетинговой кампанией и повышать лояльность клиентов.

К сожалению на данный момент времени на реализацию данных идей у меня нет, но как только появиться, с радостью вернусь к проекту.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/KarpovGm/Project-6_E-Commerce-segmentation/README.md#Оглавление)


